---
title: 为什么不要996
date: 2020-05-16 11:47:52
tags: [随笔]
---
&emsp;&emsp;离职了，上班6天。
<!--more-->
&emsp;&emsp;起因是因为项目经理那天找我谈话。

&emsp;&emsp;首先问了问我近况如何，有没有适应工作。我感觉还可以，说了说我的工作近况，表明自己还是很满意如今的工作环境的。不过以上的寒暄都不是重点。聊到最后的时候，图穷匕见了。他说：“你最近下班就走，影响很不好，我们这里是有强制加班制度的，如果你再这样下去，一个月不到就要被淘汰掉了！”。

&emsp;&emsp;这位项目经理应该年长于我，说话带着江浙特有的强调，听起来感觉有平有仄，平时听起来还觉得挺有亲和力，现在这话却让我顿感晴天霹雳，有种说不出的不开心。不过我还是问清楚了所谓的强制加班制度是怎么样的。

&emsp;&emsp;大小周，每周必须有三天加班三小时。

&emsp;&emsp;回到家，和媳妇儿商量了一下，决定第二天离职。

&emsp;&emsp;我入行近六年，加过班真的不少。16年的时候为了赶项目进度，连续在公司睡了5天，回到家以后人都是臭的。上一份工作，连续两个月的连轴转997。这还只是其中很极端的例子，常态化的加班几乎是家常便饭。

&emsp;&emsp;这次疫情，赶上年前离职。让我第一次有这么多时间思考自己以前走过的路。而在以往每个下班的夜晚，每个挤出的周日，我更想把所有时间用来报复性的吃好吃的，打打游戏。

&emsp;&emsp;回顾自己的职业生涯，我惊奇的发现，自己的路越走越窄了。

&emsp;&emsp;我做过很多方向的技术，做过游戏客户端，做过直播后端，做过crm业务，做技术管理。语言和工具更是接触的多，php、python、c++、lua、golang、js我都写过。可尽管我有这些经验，但是我找工作的时候依然只敢找php方向的后端岗位。

&emsp;&emsp;为什么会这样？理想的我不应该是成为一个精熟各方技术栈和业务的技术大佬么？我甚至无法收到高级职位招聘的面试。为什么我会成为这样一个杂而不精的程序员呢？

&emsp;&emsp;我想了很久。最后得出结论：走到这个境况的原因繁多，既有自身的也有外部的。想要找出一个原因让它"强行背锅"，将自己这段人生的失败全部归结于此，欺骗自己改掉这个毛病就一切都会好起来是毫无意义的。

&emsp;&emsp;人生肯定无法是一条笔直的直线通道终点，有曲折甚至有迂回。只要能有纠正的手段，这些都没关系，只要始终保持大致的方向即可。

&emsp;&emsp;关键在于不要封闭自己的视野和思路，就像蒙眼拉磨的驴一样，拉的再快也无济于事。

&emsp;&emsp;回到加班和996的问题上。超出正常时间的劳动让你的大脑被工作和疲惫占满，每天想的就是怎么把这该死的工作先对付过去，剩下的一点余闲都被用来用娱乐和睡眠来缓解疲劳了。

&emsp;&emsp;长此以往，你的技能都是为工作服务的，不是你的兴趣方向，你没时间也没精力去深入培养它。更可怕的是，略高于水准的薪水会让你错误的认为这一切都是值得的。

&emsp;&emsp;你看，我工资这么高呢！

&emsp;&emsp;加班无所谓，给钱就行！

&emsp;&emsp;温水煮青蛙的套路还是那么好用。等你的身体和精力无法让你像更年富力强的同事一样加班的时候，会发生什么？

&emsp;&emsp;你的经验、技能，在日复一日的加班中被强化了。很可惜，这些能力有相当一部分是试用特定业务的，而另外一部分能力，并没有被你刻意培养，他只是在变得更加熟练，更加有效率。注意：熟练和精深、强力是有区别的，外在表现是你可能可以把一个框架的常用api默写下来，但是其中一个api的兼容性问题你一直都不知道。

&emsp;&emsp;有了这部分结论以后，我对996和加班非常抵触。

&emsp;&emsp;但还有更重要的一点我需要说明，那就是我的时间本就不应该全部交给工作，我的快乐在哪里，我的生活在哪里？我不是工作的机器，我付出自己高质量的八小时换取我的薪水，合情合理，合规合法。